---
title: "Запись доклада «Окна и двери Меншиковского дворца : Музеефикация. Исследование. Показ» на конференции «Современный музей городской археологии» — 2024"
date: "2024-12-05T00:00:00+03:00"
tags: research
layout: layouts/research-post

excerpt: "Запись моего доклада на конференции «Современный музей городской археологии: перспективы развития новой региональности» 5 декабря 2024 г. в Музее археологии ГМИ СПб, Санкт-Петербург"

topics:
  - video
  - conference

authors:
  - name: "Валерий Тропин"
    url: "/"

source:
  title: "III Всероссийская (с международным участием) научная конференция «Современный музей городской археологии: перспективы развития новой региональности». 5—6 декабря 2024 г. Конференц-зал Музея археологии ГМИ СПб в Петропавловской крепости"
  url: "https://vkvideo.ru/video-221974248_456239045?t=6h8m3s"
  date: ""

image:
  src: ""
  caption: ""

pdf:
  src: ""
  size: ""

repository:
  url: ""

notes: ""
---

Запись моего выступления на III Всероссийской научной конференции «Современный музей городской археологии: перспективы развития новой региональности» на тему «Окна и двери Меншиковского дворца : Музеефикация. Исследование. Показ». 5 декабря 2024 г. Музей археологии ГМИ СПб, Санкт-Петербург

<div class="video-frame">
<iframe src="https://vkvideo.ru/video_ext.php?oid=-221974248&id=456239045&hd=2" width="853" height="480" allow="autoplay; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture; screen-wake-lock;" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>

<small>Доклад начинается с: <a href="https://vkvideo.ru/video-221974248_456239045?t=6h8m3s">06:08:03</a></small>

## Тезисы доклада

В Меншиковском дворце на Васильевском острове сохранилась редкая коллекция деревянных архитектурных элементов первой трети XVIII века. Это оконные коробки, дверные полотна, внутристенные и потолочные балки, Дубовая лестница.

Первоначальные окна дворца были подъёмными, в том числе с противовесными механизмами (элементы которых сохранились), но с падением А. Д. Меншикова и учреждением на территории его усадьбы Первого кадетского корпуса, окна заменили на распашные, добавив двойное остекление.

Здание неоднократно перестраивалось, и во внутреннем дворе появились каменные галереи, из-за чего окна и некоторые двери петровского времени оказались замурованы. Во время реставрации дворца во второй половине XX века замурованные окна и двери были обнаружены, извлечены из стен и сохранены для потомков.
Сегодня ведётся описание и принятие на музейный учёт этих уникальных артефактов. Параллельно разрабатываются методы их показа: создана 3D-модель дворца с топографической привязкой каждого экспоната к стенам здания, автором доклада разработана и проводится специальная экскурсия с посещением хранения археологии на цокольном этаже дворца Меншикова, в пандемию были записаны три онлайн-экскурсии по археологии дворца для социальных сетей музея.
