---
title: "Тезисы доклада «Какая створка подлинная? Проблемы изучения, сохранения воссоздания ранних подъёмных окон Меншиковского дворца на Васильевском острове» на конференции «Подлинник» — 2025"
date: "2025-06-23T00:00:00+03:00"
tags: research
layout: layouts/research-post

excerpt: "Тезисы моего доклада на конференции «Подлинник. Вопросы атрибуции и реставрации» 23 июня 2025 г. в РГГУ, Москва"

topics:
  - conference
  - abstract

authors:
  - name: "Валерий Тропин"
    url: "/"

source:
  title: "II научная конференция «Подлинник. Вопросы атрибуции и реставрации». 23, 24 июня 2025 г. РГГУ совместно с Институтом археологии РАН, Москва"
  url: "https://archaeolog.ru/press/events/podlinnik-voprosy-atributsii-i-restavratsii-2025"
  date: ""

image:
  src: ""
  caption: ""

pdf:
  src: ""
  size: ""

repository:
  url: ""

notes: 'Программа конференции: <a href="https://archaeolog.ru/media/2025/Конференции/Подлинник/19%20%20июня%20%20Подлинник.pdf">PDF, 280Kb</a>'
---

## Тезисы доклада

В первой половине XVIII в. в Меншиковском дворце на Васильевском острове использовались окна с подъёмными створками. До нашего времени сохранилось несколько оригинальных рам со следами как минимум двух разных типов подъёмных механизмов — с балансиром и без него. Архивные источники свидетельствуют, что к середине столетия ранние створки со свинцовыми переплётами и «лунным стеклом» начали заменять на деревянные, менялся рисунок расстекловки. Примерно в это же время подъёмные створки стали постепенно вытесняться распашными.

Первая попытка реконструкции первоначального вида этих окон была предпринята в 1880-е годы, когда здание входило в состав Первого кадетского корпуса. Вторую осуществили в 1970–80-е гг. при реставрации дворца и его приспособлении под музей. Тогда же были обнаружены около двух десятков оконных рам, относящихся к периоду строительства дворца при Александре Меншикове. Часть из них была отреставрирована и оставлена на месте, другая легла в основу музейной коллекции по истории строительства и реставрации дворца Меншикова. Эта коллекция, несмотря на её значимость, до сих пор остаётся лишь частично изученной и экспонированной, хотя попытки систематизации и показа продолжаются.

Материал рам, их конструктивные особенности и следы многочисленных переделок позволяют говорить не только о проблеме подлинности и атрибуции отдельных экспонатов, но и поднимают более широкий вопрос о границах между реставрацией и реконструкцией, а также о роли подлинных элементов в судьбе архитектурного памятника, непрерывно менявшегося на протяжении трёх столетий.
