---
title: "Абхазия — 8. 15 августа 2010 г. (Заключительная часть)"
date: "2010-10-10T00:52:00+03:00"
tags: blog
layout: layouts/blog-post
excerpt: "Восьмая часть моих записок о путешествии в Абхазию в 2010-м году и жизни нашей археологической экспедиции."
topics:
  - expeditions
  - travel
image:
  src: ""
  caption: ""
repost:
    source: "ЖЖ"
    url: "https://valeriuus.livejournal.com/71092.html"
    date: "2010-10-10T00:52:00+03:00"
map:
  points:
    - name: "Кындыгская крепость"
      lat: 42.786843
      lon: 41.289438
    - name: "Сухум, Центральный рынок"
      lat: 43.000179
      lon: 41.005196
  route:
    - { lat: 42.786843, lon: 41.289438 }
    - { lat: 43.000179, lon: 41.005196 }
---

*Заканчиваю свой фотоотчёт о поездке в Абхазию этим летом, который начал публиковать месяц назад.*

<p class="drop-cap">
День археолога прошёл весьма спокойно, впрочем, многие репетировали его за несколько дней до. Так что можно сказать, что прошёл он весьма и весьма достойно :-/  
</p>

Зато ночью до того была охренительная гроза, начавшаяся в 9 вечера и продолжавшаяся с короткими перерывами до утра. В 9 я установил тент. В час ночи проснулся оттого, что моя палатка поплыла — оказалось, что поток воды с дороги решил пройти прямо через меня (зато урок — окапывать палатку по периметру на такой случай). Очень повезло, что мои вещи в рюкзаке не промокли. Зато я остался без спальника и пенки. Пошёл в Дом — недостроенную хрень, стоящую на участке, где расположился палаточный лагерь.

В Доме собрался почти весь лагерь и в течение ночи люди всё подтягивались. Там выпил горячего чаю, натянул на себя все имевшиеся тёплые вещи и попытался уснуть на полу, покрытом толстым слоем известки, битого стекла и камня, а также чего-то, подозрительно напоминающего ссохшиеся козьи какашки.  

Заснуть не смог, впрочем, не я один. Поэтому небольшой компанией мы решили предупредить простуду и хряпнули грамм по 100 60-градусной чачи. Стало весело и хорошо.

В 6 утра мы легли спать, а в 9 я уже встал, голова не болела, но было несколько муторно на душе :-)  
  
Тем же утром нас повезли на экскурсию в Сухум. А если точнее, то на сухумский рынок. Полчасика мы бродили по рынку, а оставшееся до общего сбора время коротали в кафешке за кофе, который стоил всего 10₽ за чашку. Причём кофе был чудесным!

Затем, на обратном пути, нас завезли в кафе, за которым оказалась речка с перекинутым через неё верёвочным мостиком, пройдя по которому наша компания очутилась в самой настоящей бамбуковой роще. Там всего за 400₽ мы заказали килограмм шашлыка на четверых, который с удовольствием и съели.

В общем, день оказался весьма интересным и насыщенным на события.

## Новости об экспедиции

- [Помесь Кубы с Римом](https://web.archive.org/web/20200919022543/https://expert.ru/russian_reporter/2010/35/arheologi/) — <cite>Эксперт Online</cite> + <cite>Русский репортёр</cite> [архивная копия]
- [В Абхазии завершилась экспедиция представителей Русского географического общества](https://www.1tv.ru/news/2010-08-22/142848-v_abhazii_zavershilas_ekspeditsiya_predstaviteley_russkogo_geograficheskogo_obschestva) — <cite>Первый канал</cite>
- [Российские студенты изучают исторические тайны Абхазии](https://www.vesti.ru/article/2053469) — <cite>ВестиRU</cite>
