---
title: "Абхазия — 5. 11 августа 2010 г."
date: "2010-09-07T15:33:00+03:00"
tags: blog
layout: layouts/blog-post
excerpt: "Пятая часть моих записок о путешествии в Абхазию в 2010-м году и жизни нашей археологической экспедиции."
topics:
  - expeditions
  - travel
image:
  src: "/assets/images/blog/2010-09-07-abkhazian-diary-00.jpg"
  caption: "Все фото сделаны в ущелье близ водопада. © Фото А. Иванова"
repost:
    source: "ЖЖ"
    url: "https://valeriuus.livejournal.com/39490.html"
    date: "2010-09-07T15:33:00+03:00"
map:
  points:
    - name: "Село Арасадзых. Локацию водопадов сейчас — в 2025 г. — я уже не восстановлю"
      lat: 42.885013
      lon: 41.595980
---

<p class="drop-cap">
Утреннюю часть работы мы закончили на полчаса раньше, вечером же не работали вовсе по причине того, что нас повезли на водопады. Ехали мы на ПАЗике по всё тому же смертоубийственному серпантину.
</p>

Сначала нас привезли к горному водопаду с чистейшей и прозрачнейшей водой, а затем долго возили по горам, завезли в магазин, где я купил (о ужас!) два сникерса, в конце концов, мы приехали к каким-то пещерам, вход в которые стоил 200₽. Соответственно, большая часть людей, никак не рассчитывавшая на такую бяку, в пещеры не пошла и осталась ждать группу из 5–6 человек на поверхности.

В магазине, кстати, нам сделали внушение, что негоже ходить по селу с голым торсом, что мы не в городе, где и в плавках народ встречается, а там, где живут их дети и матери.

Затем была неразбериха с отъездом, в результате которой нас отвезли на базу, а наших девчонок — на УАЗике в неизвестном направлении. Как потом оказалось, показать некую древнюю часовню и накормить шашлыком и мамалыгой.

Что касается самого водопада, то высотой он где-то с трёхэтажный дом, а под ним расположено небольшое, но глубокое озерцо с холодной водой. В нём мы искупались, а потом пошли по ущелью, образованному этой речкой. И вот там нас ждала сказка: чистейшие изумрудного цвета заводи, входы в подводные пещеры, камни, зелень… Красота! Моего словарного запаса, чтобы передать эту сказку, недостаточно…
