---
title: "Чукчи не читатели"
date: "2010-11-03T18:23:00+03:00"
tags: blog
layout: layouts/blog-post
excerpt: "Сколько себя помню, я читал всегда. Классе в шестом-седьмом увидел у друга детектив из серии «Чёрный котёнок» и подсел на это дело. Перечитал весь «экспресс-абонемент» в читальном зале библиотеки (это такая полка в читальном зале, с которой книжки выдаются на три дня, а потом — по 50 коп. за просроченный день)."
topics:
  - txt
image:
  src: ""
  caption: ""
repost:
    source: "ЖЖ"
    url: "https://valeriuus.livejournal.com/93812.html"
    date: "2010-11-03T18:23:00+03:00"
map: false
---

Сколько себя помню, я читал всегда. Классе в шестом-седьмом увидел у друга детектив из серии «Чёрный котёнок» и подсел на это дело. Перечитал весь «экспресс-абонемент» в читальном зале библиотеки (это такая полка в читальном зале, с которой книжки выдаются на три дня, а потом — по 50 коп. за просроченный день).

Перечитал почти всю фантастику в детской библиотеке и не только её.

Попутно таскал маме и отцу книги из соседнего «взрослого» зала. Классу к девятому полностью «переехал» в этот зал и стал читать книжки оттуда.
Был, кстати, у меня такой период в 7-8 классах, когда читал папины криминальные детективы (всякие там Седовы и пр.) и мамины «женские» (от Донцовой до Марининой). Ну, почитал их в школе, больше не тянет.

Потом в области завели такую «обменную» библиотечную программу, по которой книжки из центральной областной библиотеки на месяц-другой стали давать районным, в том числе и нашей. Вот тут началось если не пиршество, то праздник точно. Программа, кстати, действует до сих пор.

Ну, нельзя не отметить и бабушкину библиотеку, занимающую здоровенный шкаф. Здесь я прочитал в 7-м классе «Петра Великого» Алексея Толстого (это была моя первая такого объёма книжка). Помнится, что-то около трёх-четырёх дней читал. А ещё запомнилась книжка с чудесным названием «История проституции». Автора, к сожалению, не помню. Но рассказывалось в ней о, собственно, истории древнейшей профессии со времён Античности и до наших дней. Там ещё было много картинок — изображений всяких греческих ваз и средневековых гравюр.

Потом я поступил в универ и стал жить отдельно, в общежитии. И за первый курс у меня появилась куча книг. Это был какой-то зуд — пойти в книжный магазин (ДВК или Буква; Дом книги я отчего-то не люблю), побродить меж полок, выцепить интересную нечитанную книгу, купить её и читать затем в транспорте (благо по 4 часа туда и обратно катался), на скучных парах в универе и, собственно, в самой общаге.

Однако, ко второму курсу пришло понимание, что с книжками надо что-то делать, поскольку таскать их из одной общаги в другую оказалось, мягко говоря, неудобно. Часть книг я раздарил, а себе оставил только любимые, которые хочется иметь.

Теперь «книжная политика» у меня следующая: книга, как правило, читается в электронном варианте, а покупаются только те авторы, тексты которых действительно хочется иметь в бумажном варианте. Всё остальное хранится на жёстком диске компьютера.
