---
title: "Абхазия — 6. 12 августа 2010 г. (Как мы варили кашу)"
date: "2010-09-07T15:38:00+03:00"
tags: blog
layout: layouts/blog-post
excerpt: "Шестая часть моих записок о путешествии в Абхазию в 2010-м году и жизни нашей археологической экспедиции."
topics:
  - expeditions
  - travel
image:
  src: ""
  caption: ""
repost:
    source: "ЖЖ"
    url: "https://valeriuus.livejournal.com/39848.html"
    date: "2010-09-07T15:38:00+03:00"
map:
  points:
    - name: "Село Арасадзых"
      lat: 42.885013
      lon: 41.595980
---

<p class="drop-cap">
Завтра Пятница, 13-е, а сегодня мы дежурим по лагерю.
</p>

Встали в 5:15, приготовили овсянку. Ночью был первый — но крошечный — дождик за всё время нашего пребывания в Абхазии. Обед мы задержали, поскольку дрова были сырыми и мы долго не могли развести костёр. К тому же, не сварили компот.

Вода, поставленная для чая в обед, медленно коптилась, не закипая, часа четыре. Затем я подбросил дров и мы сварили компот из тут же нарванных яблок и груш, а также мелиссы, которую я нарвал прямо у костра. Затем настала очередь каши. После яростных дебатов мы остановились на кукурузной крупе, хотя никто не знал, как правильно её готовить. Сварили кашу, положили в неё слишком много соли, долили в котёл воды и поставили упревать ещё на час, если не больше. Порезали огурцы дольками и посолили их. Последнюю банку тушёнки употребили в соус из пассерованного лука, морковки и томатной пасты. На той же сковороде разогрели не пользовавшиеся успехом в обед спагетти.

Пришедший с раскопа народ съел всё! Подчистую. Люди подходили за добавкой каши, говоря, что она чудесна… Словом, это был фурор :-)

Видимо, секрет приготовления правильной каши из кукурузной крупы включает в себя несколько бульонных кубиков, пересаливание её и последующее доливание водой, а также (внимание!) Гену, случайно опрокидывающего в общий котёл кружку с вином. Ну не чудо ли? ;-)
