---
title: "Тропин. Итоги. Этот год [2010-й]"
date: "2010-12-25T17:35:00+03:00"
tags: blog
layout: layouts/blog-post
excerpt: "Итоги 2010-го: мне 20 лет, я учусь на четвёртом курсе Университета, живу в общаге и хожу на свои первые митинги."
topics:
  - lets_sum_it_up
image:
  src: ""
  caption: ""
repost:
  source: "ЖЖ"
  url: "https://valeriuus.livejournal.com/148888.html"
  date: "2010-12-25T17:35:00+03:00"
map: false
---

<p class="drop-cap">
Всё-таки подводить в ЖЖ итоги собственного года — занятие довольно шизофреничное. Но всё ж.
</p>

Начался год чудесно: я купил нетбук и переехал в соседнюю комнату в общаге — полгода жил один и это было чудесно. Так как у меня появился нормальный компьютер и нормальный выход в интернет, я прочно в этом самом интернете обосновался. В ЖЖ, например, зависать активно начал.

В летнюю сессию сдал на четыре экзамен по английскому, хотя молился, чтобы мне поставили хотя бы тройку. Также в ту сессию я получил четвёрку по экономике у г-на Пашкуса, что было непросто, хотя предмет его мне очень нравится.

В июле с удовольствием [проходил практику](http://valeriuus.livejournal.com/31192.html) в Сокольском районном музее — помогал вносить в фонды коллекцию археологии (керамика, чуть-чуть металла, стекла и до фига костей КРС).

В августе состоялась замечательная [поездка в Абхазию,](http://valeriuus.livejournal.com/71092.html) где мы не столько копали средневековую крепость Санта-Томазо, сколько отдыхали на берегу моря, а позже — в горах.

В августе случился традиционный кошмар с переездом. Всё же он прошёл лучше, чем в 2009 и истерики у меня не случилось. ;-) Единственным плюсом общаги на Кораблях, куда я переехал из любимого Петергофа, является близость к университету. Остальное — соседи (больная тема), состояние помещений (ужасное, такого отстоя в Петергофе нет) и т.д. оставляет желать лучшего.

С сентября-октября еженедельно начал писать для колонки в факультетской газете «Истфак Times». Тогда же приключился бунт против цен в столовых и я оказался каким-то образом вовлечён в деятельность студенческого совета университета (впрочем, студсовет — это постольку-поскольку и я сильно сомневаюсь, что буду в нём участвовать дальше).

В начале же осени на моей кафедре произошло ещё одно событие: [возродилось СНО,](http://valeriuus.livejournal.com/105233.html) закрытое зимой этого года. Вот эта деятельность мне гораздо более интересна, чем студсовет и отнимает, кстати, гораздо больше времени.
Так получилось, что я вошёл в группу техподдержки и PR научного общества, [сделал сайт](https://web.archive.org/web/20201020201636/https://sites.google.com/site/museologyspbgu/) [архивная ссылка] (простенький, но я не программист и не веб-дизайнер), а также принял достаточно активное участие в написании устава СНО.

Ещё в этом году я впервые в жизни участвовал в митингах и подобных акциях. Сначала — в прогулке на Охте; потом — в [митинге у ТЮЗа](http://valeriuus.livejournal.com/70595.html) против Охта-Центра/за археологический музей; а совсем недавно — в пикетах у Гостинки ([ссылка раз,](http://valeriuus.livejournal.com/97648.html) [ссылка два](http://valeriuus.livejournal.com/99374.html)) по поводу покушения на Кашина. Учитывая, что всё это произошло в течение двух—трёх месяцев, для меня это существенные события. К тому же, благодаря всем этим акциям, развиртуализировался с несколькими френдами. :-)

Вот такой насыщенный (по сравнению с предыдущими) у меня получился год. Причём это только то, что вспомнил сейчас — многое просто забылось. Особенно богатыми на события получились конец лета и осень. Вероятно, тут сыграло свою роль и то, что я перешёл на 4 курс, соответственно, времени на всякие разности кроме учёбы стало больше, а также просто тот факт, что я стал взрослее (всё же поступать в университет надо не в 16–17 лет, а позже — когда голова начинает думать).

Насыщенность — это, конечно, хорошо, но на носу курсовая, которую ещё нужно написать, куча других важных дел и мне нужно научиться не «распыляться». Поэтому общественную активность придётся существенно скорректировать, отказавшись от лишнего.

## Комментарии

<div data-lj-comment-embed="valeriuus--148888--129176" data-domain="valeriuus.livejournal.com" data-journal="valeriuus" data-post-id="148888" data-comment-id="129176" ></div>

<div data-lj-comment-embed="valeriuus--148888--129688" data-domain="valeriuus.livejournal.com" data-journal="valeriuus" data-post-id="148888" data-comment-id="129688" ></div>

<div data-lj-comment-embed="valeriuus--148888--129944" data-domain="valeriuus.livejournal.com" data-journal="valeriuus" data-post-id="148888" data-comment-id="129944" ></div>

<script async src="https://l-stat.livejournal.net/js/??sdk.js?v=2"></script>
