---
title: "Анна Старобинец. Убежище 3/9"
date: "2011-11-06T13:04:00+03:00"
tags: blog
layout: layouts/blog-post
excerpt: "Рецензия на книгу Анны Старобинец «Убежище 3/9»"
topics:
  - txt
image:
  src: ""
  caption: ""
repost:
    source: "LiveLib"
    url: "https://www.livelib.ru/review/126070-ubezhische-39-anna-starobinets"
    date: "2011-11-06T13:04:00+03:00"
map: false
---

<small>Говорят, тут много спойлеров…</small>

«Убежище 3/9» [читается как «Убежище Тридевятое»] Анны Старобинец представляет собой психологическую драму с элементами хоррора, базирующуюся на славянских мифах и русских народных сказках. Некоторую «пикантность» в повествование вносят превращения-трансформации героев, своеобразные отсылки к «Жизни насекомых» Пелевина и «Превращению» Кафки.

Книга строится на основе трёх параллельно ведущихся повествований о жизни мамы, папы и их сына. По «случайным» обмолвкам, фразам нечистых читатель выстраивает для себя четвёртую сюжетную линию — основу самой Истории, сказки, которую рассказывает нам автор — историю любви Того, Кто Рассказывает и Бессмертного к той, которая в будущем станет Злой Колдуньей. Ею история начнётся, ею же, в общем, несколько абсурдно, но жизненно и оттого жутко завершится.

Анна Старобинец безошибочно играет на темах, которые никогда не потеряют своей актуальности: верности и предательства, ценности человеческой жизни и самопожертвования, искупления грехов.

Основные действующие лица Сказки — Мальчик и его родители, носящие библейские имена Иосифа и Марии. У главного героя с именем тоже не всё просто: попадая в Навь, он из маминого, человеческого Яши превращается в архетипического Ваню-Ивана, непременного героя русской сказки. И не совсем понятно, к какому «подвиду» Иванов он ближе: плывущему по течению Дураку, или неудачнику Царевичу. Складывается ощущение, что к обоим в равной степени.

В книге, как и в жизни, много иррационального. Мальчик ещё до рождения принадлежит Нави, последняя его забирает, однако мать всё равно расплачивается за свой грех — отказ от сына. С одной стороны здесь Рок, Судьба, против которой не попрёшь, с другой — расплата матери за то, что не могло не случиться. То же с отцом. Он околдован Рыжеволосой, хочет, но не может пойти против её воли и вернуться к семье. Он не в силах ей противиться и за это будет наказан сыном. Он, в конце концов, порывает свою в прямом смысле слова грязную связь с любовницей и будет наказан уже и за это тоже. Обычный человек, таким образом, виновен кругом, со всех сторон: что бы он ни делал, неизбежного наказания ему не избежать.

За «преступлением» следует «наказание». Только через последнее герои могут очиститься. Показателен здесь пример Марии, которая сначала мучительно долго трансформируется в бомжа, а затем долго, бесконечно долго находится на Калиновом мосту, что перекинут через реку Смородину. В этом «Чистилище» она очищается и перерождается, или как пишет автор, «согревается».

Ещё один пример искупления грехов — судьба Мальчика. Ему до рождения было предначертано пожертвовать собой ради спасения других, что он, в конце концов, и делает. Только тут нет высокой цели, как у Христа или даже Гарри Поттера. Мальчик просто жертвует собой, чтобы, вроде бы, спасти нескольких нечистых и маму с папой.

Кстати, о нечистых. Они заперты в Нави и, как мне кажется, смертельно устали. Бессмертный спокойно ждёт единственного избавления — смерти. Тот смертельно хочет есть и это его плотское, телесное желание определяет развитие всей Истории и судьбу всего мира.

Кстати, о мире. Он ждёт Апокалипсис. И Апокалипсис наступит. И конечно, никто живой не спасётся: у этой сказки нет счастливого конца.

> Тот выпивает весь бокал. Потом снова смешивает пиво с мёдом и снова присасывается к коктейлю, жмурясь от удовольствия.
>
> Маша молча наблюдает за ним. Потом примирительно спрашивает:
>
> — Ну что, вкусно?

За наводку на книгу спасибо [Mavka_lisova](http://www.livelib.ru/reader/Mavka_lisova). Её прекрасная [рецензия](https://www.livelib.ru/review/125254-ubezhische-39-anna-starobinets) и подвигла к прочтению.
