---
title: "Дмитрий Емец. Таня Гроттер и трон Древнира"
date: "2011-03-23T00:21:37+03:00"
tags: blog
layout: layouts/blog-post
excerpt: "Рецензия на книгу Дмитрия Емца «Таня Гроттер и трон Древнира»"
topics:
  - txt
image:
  src: "/assets/images/blog/2011-03-23-tanya-grotter-00.webp"
  caption: 'Новая обложка книги с <a href="https://grotter-buslaev.fandom.com/ru/wiki/%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:%D0%A2%D0%B0%D0%BD%D1%8F_%D0%93%D1%80%D0%BE%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%80_%D0%B8_%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD_%D0%94%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B8%D1%80%D0%B0.jpg">«Таня Гроттер Вики»</a>'
repost:
  source: "LiveLib"
  url: "https://www.livelib.ru/review/95035-tanya-grotter-i-tron-drevnira-dmitrij-emets"
  date: "2011-03-23T00:21:37+03:00"
map: false
---

{% quote "— Гробыня Склепова" %}
Мне оранжево всё, что не фиолетово.
{% endquote %}

<p class="drop-cap">
Это была моя первая книжка из серии про <cite>Таню Гроттер</cite>. Тогда, в 6 классе, я прочёл её даже раньше, чем первый том <cite>Гарри Поттера</cite>. И полюбил всей душой.
</p>

Сюжет прост, как жизнь лопухоида, но меткие фразочки Гробыни ещё не повторяет Ульяна из <cite>Мефодия Буслаева</cite> (поскольку серии этой тогда ещё не существовало), а Гроттерша ещё не успела утомить страданиями на почве выбора между своими многочисленными парнями. Будит воображение карта острова Буяна на форзацах и отскакивают от зубов выученные наизусть заклинания из «100 запрещённых».

В книге, кстати, описывается забавный персонаж — Гурий Пуппер. Емец так замечательно стебётся над бедным мальчиком со шрамом из романов Роулинг, что остаться равнодушным тут нельзя.

Вообще, лично мне мир, созданный Емцом (скопированный отчасти из Поттерианы, отчасти из «Понедельник начинается в субботу» Стругацких, а отчасти и из русских народных сказок), нравится, возможно, даже больше, чем мрачнеющий от книги к книге, регламентированный министерством магии и борьбой с Тёмным Лордом мир Роулинг. Цикл книг про Гроттершу — чтение развлекательное, тут много «глубоких» мыслей, к концу его автор начинает не к месту вставлять латинские фразочки в бешеных количествах, однако главную свою функцию он выполняет — развлекает и даёт отдохнуть мозгам. Поэтому «Трон Древнира» я перечитываю чаще, чем горячо любимые мною «Узник Азкабана» или «Орден феникса».

Немного нескладно, но уж как получилось. Аминь.

**9/10**

**P.S.:** Небольшая [карта мест](https://yandex.ru/maps/?um=mymaps%3AUhGXSO935hOITbmHZQdbrwNAmVRVC7Tt&source=constructorLink), которые Дмитрий Емец упоминает в сериях про Гроттершу и Мефа. На данный момент (апрель 2011) карта только-только начата, поэтому мест на ней ещё мало. По мере перечитывания книг количество локаций будет увеличиваться.

<div class="map-frame">
<script type="text/javascript" charset="utf-8" async src="https://api-maps.yandex.ru/services/constructor/1.0/js/?um=mymaps%3AUhGXSO935hOITbmHZQdbrwNAmVRVC7Tt&amp;width=100%25&amp;height=480&amp;lang=ru_RU&amp;scroll=true"></script>
</div>
