---
title: "Дмитрий Емец. Мефодий Буслаев: Маг полуночи"
date: "2011-03-29T00:15:27+03:00"
tags: blog
layout: layouts/blog-post
excerpt: "Рецензия на книгу Дмитрия Емца «Мефодий Буслаев: Маг полуночи»"
topics:
  - txt
image:
  src: "/assets/images/blog/2011-03-29-mefody-buslaev-00.webp"
  caption: "Обложка книги с <a href=\"https://grotter-buslaev.fandom.com/ru/wiki/%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:%D0%9C%D0%B5%D1%84%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%B9_%D0%91%D1%83%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%B2._%D0%9C%D0%B0%D0%B3_%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%83%D0%BD%D0%BE%D1%87%D0%B8.jpg\">«Таня Гроттер Вики»</a>"
repost:
    source: "LiveLib"
    url: "https://www.livelib.ru/review/95683-mefodij-buslaev-mag-polunochi-dmitrij-emets"
    date: "2011-03-29T00:15:27+03:00"
map: false
---

<small>Считаю своим долгом предупредить, что в этом «размышлении на тему…» могут быть спойлеры. А могут и не быть. ;-)</small>

<p class="drop-cap">
Первая книга из цикла об избранном мальчике, которому предстоит совершить великие дела, начинается типичным для Дмитрия Емца способом: он долго, долго, очень и очень долго переливает из пустого в порожнее. Во вступлении приводится сцена в кабинете главы Тибидохса Сарданапала Черноморова, призванная построить логические мостики, которые бы объединили миры Тани Гроттер и Мефодия Буслаева. С натягом, со скрипом Емцу это удаётся. В ней же тысячелетнему питекантропу Тарараху долго и нудно разжёвывают, что такое эйдос (суть, душа) и кто такие стражи света и мрака (уж конечно, индивид, проживший тысячи лет, никогда с этими понятиями не сталкивался, угу).
</p>

Мефодий младше Тани Гроттер на три года, в день своего тринадцатилетия ему предстоит пройти лабиринт (аналог шахматной партии в «Философском камне»?)древнего Храма Вечного Ристалища (офигеть, какое название), забрать хранящееся там нечто и стать наследником мрака (или света).

Ах да, самое главное. Емец решает ввести в мир Тани Гроттер «ангелов и демонов» — стражей света, проживающих, разумеется, в Эдеме и стражей мрака, обитающих, где бы вы думали, в Аиде. Но каких бы то ни было аналогий с христианством автору, на мой взгляд, удалось избежать. Его Эдем и Аид вот именно что элементы языческой мифологии, микса из Олимпийских богов (привет, Перси Джексон) и славянских русалок, леших, домовых. Кстати, мелкую нечисть Емец поместил в Эдемский сад, для защиты от внимания лопухоидов (маглов в мире Гарри Поттера). Тем самым он окончательно превратил Эдем в своего рода филиал Олимпа.

Сходство с мировой мифологией, к персонажам из которой Емец часто и с удовольствием обращается, не заканчивается. Ягге, работающая в тибидохском магпункте у нас древняя богиня (ага, Баба Яга), преподаватель того же Тибидохса Медузия Горгоновна, думаю, тоже понятно, с кого списана. А в книгах про Буслаева появляется барон мрака мечник Арей, около полутора тысяч лет бывший свирепым богом войны (греческий Арес, римский Марс). Вот каким Арей предстал в первый раз перед Мефодием:

<figure class="quote">
  <blockquote>
    «Не было ни дыма, ни вспышки, ни запаха серы – просто рядом с Мефодием внезапно возник мужчина. Мефодию он показался похожим на языческого истукана. Широко посаженные глаза, разрубленный нос, усы, борода с сединой. На шишковатый лоб по центру наползла стрелка волос. Дышал он хрипло, с усилием. Зато на полу стоял так уверенно, словно врос в него корнями.»
  </blockquote>
  <figcaption class="quote-caption">
    <cite>Дмитрий Емец</cite>. Мефодий Буслаев: Маг полуночи
  </figcaption>
</figure>

Где-то ко второй половине книги Емец раскачивается и действие начинает закручиваться. В резиденции мрака поселяется тайный агент света 13-тысячелетняя девочка-подросток Дафна с волшебной флейтой наперевес (боевое оружие стражей света) и крылатым котом Депресняком (плод любви райской кошечки и адского котика), самым, пожалуй, харизматичным персонажем Буслаевиады.

Ещё будет рассказ о давнем враге Арея Хоорсе; о сбежавшем из плена враге Мефодия Яраате (заметили это зловещее удвоение гласных? Ууу!) Но ни тот, ни другой особой роли в книге не сыграют. Однако, помня, что ружьё, повешенное на стену, у Емца всегда стреляет, могу предположить, что с этими зловещими товарищами мы встретимся в следующих книгах.

На этом, пожалуй, закончу, хотя можно написать ещё столько же, описывая персонажей книги. Но их я оставлю для следующих рецензий, поскольку собрался прочитать все тринадцать томов Мефодия Буслаева (аналог с 13 книгами о Гроттерше напрашивается сам собой).

**7,5/10**

**P.S.:** [Небольшая карта мест](https://yandex.ru/maps/?um=mymaps%3AUhGXSO935hOITbmHZQdbrwNAmVRVC7Tt&source=constructorLink), которые Дмитрий Емец упоминает в сериях про Гроттершу и Мефа. На данный момент (апрель 2011) карта только-только начата, поэтому мест на ней ещё мало. По мере перечитывания книг количество локаций будет увеличиваться.

<div class="map-frame">
<script type="text/javascript" charset="utf-8" async src="https://api-maps.yandex.ru/services/constructor/1.0/js/?um=mymaps%3AUhGXSO935hOITbmHZQdbrwNAmVRVC7Tt&amp;width=100%25&amp;height=480&amp;lang=ru_RU&amp;scroll=true"></script>
</div>

**P.S. P.S.:** [Выписки к рецензии в моём ЖЖ](https://valeriuus.livejournal.com/195065.html).
