---
title: "Терри Пратчетт. Стража! Стража!"
date: "2011-03-26T18:18:00+03:00"
tags: blog
layout: layouts/blog-post
excerpt: "Рецензия на книгу Терри Пратчетта «Стража! Стража!»"
topics:
  - txt
image:
  src: ""
  caption: ""
repost:
    source: "LiveLib"
    url: "https://www.livelib.ru/review/95341-strazha-strazha-terri-pratchett"
    date: "2011-03-26T18:18:00+03:00"
map: false
---

С анк-морпоркской стражей я познакомился в «Пятом элефанте», а потому читать историю, в которой описываются события до того момента, как городская стража стала серьёзным правовым институтом (ага, и такие слова знаю), было странно и поначалу несколько неловко. Но это пару лет назад. Сейчас же я книгу не читал, а слушал в довольно неплохой неофициальной озвучке. Ощущения здесь несколько иные, плюс, сюжет примерно помнишь, а вот отдельные моменты подзабылись.

Что касается самого текста. Мне очень нравится именно такой Пратчетт: фантасмагоричный со своим Плоским миром и грустно-серьёзный с изображением человеческих отношений, характеров, мыслей. Чего стоит только история с Королём, который требует себе женского полу на ежемесячный ужин (а вернее, описание Пратчеттом смены людских мнений об этом). А патриций, говорящий Ваймсу, что люди не делятся на плохих и хороших, что есть лишь плохие представители человеческого вида?

Романтическая линия, точнее, даже две: капитан Ваймс и высокородная госпожа Сибилла Овниц, и… (а вот об этом вы прочтёте сами). Одинокая старая дева внушительных размеров, разводящая болотных дракончиков и опустившийся алкоголик, а по совместительству — капитан городской стражи. Чудесная парочка!

Но этим Пратчетт не ограничивается, он описывает путешествие во времени. *Б-пространство*: единая информационная сеть, соединяющая все библиотеки мира во всех множественных мирах всех времён — чем не Матрица? А идея «штанов времени» у автора кочует из книги в книгу, равно как и мысль о связи информации и мыслей, с тем, чем является наш мир. Недаром в старой книге написано, что каждый вызывает дракона, сообразного своей сущности.

**9/10**
