---
title: "Беате Тереза Ханика. Скажи, Красная Шапочка"
date: "2012-11-12T23:53:00+03:00"
tags: blog
layout: layouts/blog-post
excerpt: "Рецензия на книгу Беаты Терезы Ханика «Скажи, Красная Шапочка»"
topics:
  - txt
image:
  src: ""
  caption: ""
repost:
  source: "LiveLib"
  url: "https://www.livelib.ru/review/207930-skazhi-krasnaya-shapochka-beate-tereza-hanika"
  date: "2012-11-12T23:53:00+03:00"
map: false
---

<small>В тексте возможно некоторое количество спойлеров.</small>

<p class="drop-cap">
А вот так всё и бывает: обыденно, просто, на наших глазах. Буквально вчера читал разворот одной провинциальной газеты, посвящённый теме насилия в семье и тут — книга про девочку Мальвину, сполна испытавшую это на себе.
</p>

Самое, пожалуй, жуткое в этой истории — молчание родственников. Бабушки, отца, матери, брата с сестрой. Они же видели (не могли не видеть), чувствовали (не могли не чувствовать), однако пальцем о палец не колонули, чтобы помочь девочке избавиться от страха, дать выговориться и быть услышанной. А это самое страшное: оказаться немым среди глухих, знать, что что бы ты ни сказал, тебе не услышат, не поймут. И не простят тебе твоей «вольности» делать не то, что предписано. А кем предписано? Обществом? Моралью? В данном случае — и обществом, и моралью. Только обществом ханжей, которые больше всего на свете боятся выделиться, стать не такими, как все; и «моралью» дедушки, милого ветерана, забавляющегося с малолетней внучкой в ванной, запугивающего её, делающего своей рабой.

Эта книга должна бы стать настольной у детских психологов, педагогов, да просто родителей. Её надо в обязательном порядке изучать в школе. Чтобы подросток (запутавшийся в себе и мире, запуганный и оттого озлобленный) знал, что он не один, что нельзя молчать, что самое страшное — это преодолеть себя и произнести первое слово. И что после этого обязательно будет лучше. Легче. Спокойнее. Чтобы ребёнок знал, что он — не причина болезней и трудностей родных, что он не в ответе за то мерзкое, что придумывают взрослые сами для себя и взваливают груз вины за это на собственных детей.

А ещё эта книга о любви.

**10/10**

## Комментарии из [ЖЖ](https://valeriuus.livejournal.com/300698.html)

<div data-lj-comment-embed="valeriuus--300698--617370" data-domain="valeriuus.livejournal.com" data-journal="valeriuus" data-post-id="300698" data-comment-id="617370" ></div>

<div data-lj-comment-embed="valeriuus--300698--617882" data-domain="valeriuus.livejournal.com" data-journal="valeriuus" data-post-id="300698" data-comment-id="617882" ></div>

<script async src="https://l-stat.livejournal.net/js/??sdk.js?v=2"></script>
