---
title: "папа"
date: "2012-10-25T16:49:00+03:00"
tags: blog
layout: layouts/blog-post
excerpt: "а вот, летом, я еду к нему в последний раз: день радостный, солнечный, прекрасный, а папка лежит жёлтый, восковый, другой. и слёзы не удержать. и теперь, время спустя, я читаю книжку Шагала и вспоминаю отца."
topics:
  - lytdybr
image:
  src: ""
  caption: ""
repost:
    source: "ЖЖ"
    url: "https://valeriuus.livejournal.com/298234.html"
    date: "2012-10-25T16:49:00+03:00"
map: false
---

читаю «Мою жизнь» Марка Шагала и вспоминаю отца и своё детство. вот он копает яму для кессона в гараже, а мы с другом Мишкой лепим «пирожки» из глины или рвём высокие длинные цветы — «колокольчики», — чтобы подарить их потом уставшей маме, пришедшей из школы. вот мы сидим с беременной Глебом мамой в маленькой комнатке и читаем книжку Аударини «Откуда берутся дети?» застеклённая дверь закрыта, в большой комнате бушует пьяный отец. в тот день он разбил стекло и на двери появилась занавеска. вот папа работает в «Обществе слепых» и зарплату ему платят продуктами: я иду в заводскую лавку и беру хлеба — буханку чёрного и батон белого. а в придачу (сложно удержаться) — вкусных сдобных булочек. вот мы с друзьями играем на кучах песка у гаражей, а отец ищет меня, потому что уже девятый час и стемнело, а я прячусь и не иду. где-то в той стороне лежит и воспоминание, как я сбегал из дома (ненадолго и как бы понарошку, но нервы родителям трепал). вот я нашкодил и он бьёт меня ремнём: не столько больно, сколько обидно… вот я мучаю алгебру, не в силах понять, как решать эти чёртовы задачки, а папа уже всё решил и ответ записал на бумажку: дразнит, а прочесть не даёт. вот я приехал домой на зимние каникулы, а он не просыхает. и я ору на него и кричу, высказываю всё, что копилось долгие годы. а он плачет и мне и яростно, и жалко. а через пару дней, в Рождество, его День рождения и я делаю салат, варю пельмени и за этим нехитрым столом мы вдвоём мирно пьём пиво. а вот, летом, я еду к нему в последний раз: день радостный, солнечный, прекрасный, а папка лежит жёлтый, восковый, другой. и слёзы не удержать. и теперь, время спустя, я читаю книжку Шагала и вспоминаю отца.

это в начале октября написано было, решил теперь выложить
