---
title: "Первый раз — 2013 [первая часть итогов года]"
date: "2013-12-12T20:35:00+03:00"
tags: blog
layout: layouts/blog-post
excerpt: "Итоги 2013-го: мне 23, и я рассказываю о семи вещах, которые сделал в этом году в первый раз"
topics:
  - lets_sum_it_up
image:
  src: ""
  caption: ""
repost:
    source: "ЖЖ"
    url: "https://valeriuus.livejournal.com/355711.html"
    date: "2013-12-12T20:35:00+03:00"
map: false
---

### Ещё итоги

1. [2013 — 02](/blog/2014-01-15-lets_sum_it_up-02/)
1. [2012](/blog/2012-12-20-lets-sum-it-up/)
1. [2011](/blog/2011-12-30-lets-sum-it-up/)
1. [2010](/blog/2010-12-25-lets-sum-it-up/)

Тут [enot_obormot](https://enot-obormot.livejournal.com/) моб придумала с предложением написать о 5–10 вещах, которые впервые сделал в этом году. Попробую написать.

1. Купил себе смартфон на Ведроиде. Никогда этими штуками не пользовался, а тут попробовал. Втянулся, понравилось. Хочу ещё более лучший, как говорила небезызвестная Света из Иваново.

2. За четыре дня и три ночи откорректировал во все знаки цельную монографию, коллегой Катей написанную. Охренел от выполненной работы и понял, что хочу ещё. В данный конкретный момент этим самым «ещё» и занимаюсь, изредка отвлекаясь на написание подобных постов, чтобы передохнуть и не сойти с ума.

3. Впервые при расставании поговорил. Серьёзно поговорил. Маленький шажок для хомо-сапиенсов, шажище для меня.

4. Попробовал втроём. Понравилось.

5. Сменил тему диссертации, применив говорильный навык (см. п. 3) в беседе с научником. Научник охуел, но согласился с новой темой.

6. Начал самостоятельно путешествовать, просто вдруг покупая билеты на поезд и бронируя хостелы в городах предполагаемого следования. Это оказалось очень просто и безумно приятно. И затягивающе — в будущем году непременно продолжу.

7. Начал разбираться в себе, закрывать т.н. гештальты и — любить себя.

Там ещё много чего написать можно, но я тоже семью скиллами ограничусь, число красивое и ваще.
