---
title: "Детские сны"
date: "2016-10-05T16:22:00+03:00"
tags: blog
layout: layouts/blog-post
excerpt: "Почти все летали во сне. Практически каждый такой полёт связан с мотивом прыжка"
topics:
  - lytdybr
image:
  src: ""
  caption: ""
repost:
    source: "ЖЖ"
    url: "https://valeriuus.livejournal.com/384832.html"
    date: "2016-10-05T16:22:00+03:00"
map: false
---

У френда в каментах [любопытное](https://simple-story.livejournal.com/44825.html): люди делятся воспоминаниями о детских снах. Почти все летали во сне. Практически каждый такой полёт связан с мотивом прыжка.

У меня было так же. Надо было разбежаться и начать подпрыгивать: механика движения похожа на лунную походку американских астронавтов. То есть, у меня это был такой очень растянутый во времени и пространстве бег: ты сильно отталкивался и летел вперёд, всё выше и выше, быстрее и быстрее. Важно было не разгоняться слишком сильно, успевать маневрировать на поворотах и уворачиваться от проводов и углов домов, веток деревьев. Я постоянно прорывался сквозь какие-то хлёсткие берёзы.

И был другой сон. Когда он возник, не знаю. Последний раз я видел его где-то в разгар пубертата. Был цветок, что-то вроде ромашки, с лепестками. Он рос посреди асфальта. Вокруг была тьма. Вдруг тьма содрогалась и появлялась вибрация. На меня ехало нечто на гусеницах. Медленно, грохочуще и неотвратимо. Сон всегда заканчивался одинаково: грохот накрывал меня, и тьма смыкалась.

Четыре года назад я вновь испытал эти ощущения: в Кадетском корпусе шла параллельная программа 10-й Манифесты, и в одном из тёмных узких зальчиков смонтировали видеоинсталляцию: узкая, но вытянутая ввысь стена освещалась проектором, покрывалась металлическим рельефом, который с лязгом начинал двигаться — гусеничный трак. Грохот нарастал, сыпались искры, и в конце-концов трак взрывался.

Я как заворожённый ходил в эту комнатку ещё и ещё. Это был сон, который вышел из памяти, который я мог разделить с другими. Это было, наверное, то, что называют катарсис.
