---
title: "Тропин. Итоги. 2018"
date: "2018-12-27T23:45:00+03:00"
tags: blog
layout: layouts/blog-post
excerpt: "Итоги 2018-го: мне 28, я продолжаю заниматься здоровьем и финансами, по-прежнему много путешествую и практикую промискуитет."
topics:
  - lets_sum_it_up
image:
  src: ""
  caption: ""
repost:
  source: "личном дневнике"
  url: ""
  date: ""
map: false
---

### Ещё итоги

1. [2017](/blog/2018-01-08-lets-sum-it-up)
1. [2013 — 02](/blog/2014-01-15-lets-sum-it-up-02/)
1. [2013 — 01](/blog/2013-12-12-lets-sum-it-up-01/)
1. [2012](/blog/2012-12-20-lets-sum-it-up/)
1. [2011](/blog/2011-12-30-lets-sum-it-up/)
1. [2010](/blog/2010-12-25-lets-sum-it-up/)

<p class="drop-cap">
Это был очень насыщенный год. Слушаю подкаст <cite>Blitz and Chips</cite> про <a href="https://podcasts.apple.com/ru/podcast/s04e48-рождество-новый-год/id990633885?i=1000426521511">Рождество</a> и вспоминаю, что случилось со мной в 2018-м.
</p>

Я вставил зубы! Я шёл к этому шесть лет, и вот, наконец, это произошло. Год непрерывных операций на челюстях, и я могу улыбаться. Это волнительно. В 2019-м мне осталось вставить зубы на нижней челюсти, но главное случилось именно в этом году.

После того, как я вставил зубы, я рефинансировал кредит на зубы, уменьшив ставку в два раза. Это повод для гордости.

Ещё я много путешествовал. Одних только перелётов у меня набралось 11 штук. Я познакомился с не таким уж большим, но значительным количеством новых людей в этих путешествиях. Я трахался в Риме. Я трахался в Афинах. Я трахался в Будапеште. В Будапеште у меня вообще случились в один день: худший и лучший сексы года. Это любопытно.

Я жил в пятизвёздочном отеле в самом центре родного города неделю. И тоже трахался.

Я даже пробовал играть в отношения этой осенью, но ничего не получилось.

Вообще, если вспоминать, как прошёл этот год, то, на первый взгляд, он кажется бедным на события, а потом ты начинаешь вспоминать, и понимаешь, что год получился супер богатым на всё.

Я даже [поучаствовал](https://peshehodtour.ru/spb/) в создании одного маленького локального бизнеса. Получил суперважный опыт, но супер заебался.

Это был очень хороший год.
