---
title: "весёлые картинки и обилие экранов"
date: "2022-08-30T15:44:00+03:00"
tags: blog
layout: layouts/blog-post
excerpt: "я же тут питон, наконец-то, серьёзно учу уже полгода (а что, что-то случилось, да?). а параллельно с ним подтягиваю математику. в процессе ещё гит, баш, и прочие радости жизни освоить пришлось. на очереди ещё джава скрипт и SQL, как минимум."
topics:
  - lytdybr
  - setup
image:
  src: "/assets/images/blog/2022-08-30-funny-pictures-00.jpg"
  caption: "скромный рабочий сетап"
repost:
    source: "ЖЖ"
    url: "https://valeriuus.livejournal.com/392451.html"
    date: "2022-08-30T15:44:00+03:00"
map: false
---

я же тут питон, наконец-то, серьёзно учу уже полгода (а что, что-то случилось, да?). а параллельно с ним подтягиваю математику. в процессе ещё гит, баш, и прочие радости жизни освоить пришлось. на очереди ещё джава скрипт и SQL, как минимум.

а поскольку эти полгода я и работаю не удалённо, а снова в «офисе», то пришлось доборудовать рабочие места. в результате, дома я ограничиваюсь макбуком, а вот на работе у меня стоит ПК с двумя экранами (поставил бы третий, <abbr title="UPD: таки поставил третий!">но где взять</abbr>), а плюсом к нему пошёл древний андроид-планшет, на который оказалось очень удобно поставить гугл-календарь со всеми тасками + полноценный инженерный калькулятор (последний мне теперь каждый день нужен со всеми этими степенями, корнями и прочими факториалами).

а результате, слева у меня экран с браузером, в котором задания (курс по пайтону на Степике + курс по математике для самых маленьких взрослых на Яндекс Практикуме; до этого ещё несколько курсов на Хекслете были по тому же питону, гиту и башу). справа конспект в ноушене (делаю базу данных с конспектом по всем важным темам, чтобы не забыть — очень помогает) и тайгер-нотебук с кусочками учебного кода, которые я обязательно аннотирую и сохраняю к себя в учебный дистрибутив. последний синхронизирую через Гитхаб с Убунтой, стоящей на внешнем диске, подключенном к этому же ПК и макосью дома. дома порядок рабочих столов такой же, только они все виртуальные и живут на одном ноутбуке.

такой вот зоопарк.
