---
title: "Mary Ruefle, Erasure Notebooks"
date: "2025-09-01T00:00:00+03:00"
tags: blog
layout: layouts/blog-post

excerpt: "Мои нервные и очень субъективные размышления об «Erasure Notebooks» поэтессы и художницы Мэри Руфл"

topics:
  - lytdybr

image:
  src: "/assets/images/blog/2025-09-01-erasure-00.png"
  caption: 'Excerpts from Mary Ruefle’s An Idyll of London, 2019. Источник: <a href="https://poetshouse.org/erasures-mary-ruefle-exhibition/">Poets House</a>'

repost:
  source: ""
  url: ""
  date: ""

map: false
---

Свежая [рассылка](https://austinkleon.substack.com/p/somebody-needs-to-know-the-time) Остина Клеона (Austin Kleon) принесла ссылку на [текст](https://www.theparisreview.org/blog/2025/08/12/erasure-notebooks/) про <cite>«Erasure Notebooks»</cite> поэтессы и художницы Мэри Руфл (Mary Ruefle).

Руфл покупает дешёвые девятнадцативековые книжки на барахолках и затем... стирает их тексты. Ну, картинки из других книжек иногда вклеивает или сама что-то рисует. Но главное, чем она занимается последние годы каждый день — она закрашивает текстовыделителем (карандашом, тушью, гуашью) тексты, оставляя лишь их малые фрагменты. Руфл называет их «найденными стихотворениями»

В 2025-м в Штатах проходит [выставка](https://poetshouse.org/erasures-mary-ruefle-exhibition/) этих её «стираний».

Моей первой реакцией, когда я увидел её коллажи, было отвращение. Поясню, почему. Я музейный работник, и много работаю с архивными документами, старой литературой. Для меня любой старый письменный текст, который дошёл до наших дней — чудо, которое следует сберечь. А тут — дама, которая черкает в старых книжках. Ну, камон.

С другой стороны, я совершенно спокойно отношусь к заметкам на полях. Я и сам активно их оставляю в своих книгах: подчёркиваю важные моменты, клею цветные стикеры. В книжках по программированию вклеиваю целые листинги с кодом, которые лучше отражают то, что хотел сказать автор (на мой взгляд), ну или банально лучше соответствуют изменившемуся с моменту выхода книги подходу к программированию. Но всё это дополняет исходный текст.

Другой, более близкий пример: журналинг — ведение travel journal или чего-то подобного, обычно в Midori Notebook. Владелец такого дневника-журнала самостоятельно заполняет его развороты рисунками, вырезками буклетов или газет, билетами на самолёт или в музей, бусинами, засушенными листьями или цветами — всем, что показалось важным, любопытным или просто примечательным или забавным. Автор такого дневника создаёт свой собственный нарратив на прежде пустых страницах.

Мэри Руфл, в свою очередь, _не читает_ книгу. По её словам, она производит «археологические» раскопки, а затем создаёт на основе найденных фрагментов новые смыслы:

<figure class="quote">
  <blockquote>
…and if I am an archeologist among words it is with twist I must find new societies under the old ones, perhaps even ones that don't get exist.
  </blockquote>
  <figcaption class="quote-caption">
<a href="https://youtu.be/58MtQydc5Zs?si=0IOhP8Vw31o8NPRg">Poet Mary Ruefle on Erasure, YouTube</a>
  </figcaption>
</figure>

Здесь во мне возмущается уже историк: занятие словесной «археологией» есть красивая, но абсолютно неверная метафора. Археолог не вырывает фрагмент из контекста, чтобы придумать ему новый смысл. Археолог занимается ровно противоположным.

В общем, я испытал отвращение от того, чем эта художница занимается. А потому решил посмотреть видео с ней (39 минут и 56 секунд неспешного чтения эссе с листа за потрёпанной кафедрой). Потому что нельзя судить о чём-то по первому впечатлению и, тем более, отталкиваясь от своих эмоций.

<div class="video-frame">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/58MtQydc5Zs?si=R_z2DoewcWmjI7rE" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</div>

Руфл честно говорит: первую половину жизни я приносила в этот мир новые слова, а всю вторую — стираю их, и надеюсь заниматься этим и на смертном одре. Это всё здорово, но тут есть нюанс: она приносила в этот мир _свои_ слова, а стирает _чужие_.

Я так и не понял, как к этому относиться. Когда сто лет назад Дюшан создавал свои реди-мейды, он брал некую вещь и абсурдистски, элегантно дарил ей новое имя, производил акт имянаречения. За новым именем, впрочем, оставалась старая форма, которую всё ещё было видно. Сушилка для бутылок, пусть и названная ёжиком, всё ещё была сама собой, как и знаменитый писсуар.

У Руфл ситуация другая: в моём восприятии она **уничтожает** старую книгу. Пусть эта книга плохая или хорошая, пусть она издана огромным тиражом, но: в своём акте «сотворчества» с давно умершим писателем она полностью затирает его текст (в прямом смысле), вырывая из первоначального контекста одну или две фразы. Да, она создаёт что-то своё, но где здесь первоначальный автор?

_Египетскую мумию достали из саркофага, в котором она пролежала три тысячи лет, освободили от бинтов, перемололи в порошок и съели._
