---
title: "Старый-новый сайт, или немного о рефакторинге"
date: "2025-08-21T00:00:00+03:00"
tags: blog
layout: layouts/blog-post
excerpt: "Я вышел из отпуска и занялся тем, что откладывал последние два года: рефакторингом этого сайта. Спустя две недели попыток вайбкодинга, сведшихся — разумеется! — к чтению мануалов, сайт немного приблизился к тому образу, который уже давно был у меня в голове."
topics:
  - lytdybr
image:
  src: "/assets/images/blog/2025-08-21-site-refactoring-00.webp"
  caption: "КДПВ из прошлогодней поездки в Выборг. Катались на лодке вокруг Монрепо и даже почти не попали под дождь"
repost:
    source: ""
    url: ""
    date: ""
map: false
---
<p class="drop-cap">
Это далеко не первая моя попытка в стандалоне-сайты и блоги. Но самая длительная.
</p>

Первую версию `tropin.one` я запустил ещё в 2023-м, сверстав на чистом html и каком-то количестве css сайт-визитку. Собственно, переверстанная его версия и сейчас на [главной](/).

Какое-то время страничка лежала на моём VPS, но затем я его прибил, а страничку перенёс на <cite>GitHub Pages</cite>.

Но мне не хватало разделов. Поэтому сейчас, в 2025-м, появилась эта версия сайта: со старой-новой главной (которую я ещё переделаю), [блогом](/blog/), а также разделами с моими [проектами](/projects/) (их накопилось достаточно на полноценный раздел), [публикациями](/research/) (от статей в научных журналах до записей видеоэкскурсий) и отдельной лентой [событий](/events/) (в основном, лекций и экскурсий).

У сайта есть [общий фид всех записей](/feed.atom.xml) на базе атома, но я его ещё переделаю: в планах прикрутить <cite>RSS</cite> и <cite>JSON Feed</cite>. Есть [календарь](/calendar.ics), который можно скачать или попробовать подписаться (я его запилил несколько часов назад и пока сам тестирую его совместимость с тем же <cite>Google Calendar</cite>). [Вебменшинс](/webmentions/) прикрутил вчера, но я совершенно не понимаю, работают они или нет. С мастодоном и блюскаем, кажется, не фурычат.

Ещё у блогов и событий есть возможность показывать карту с точками и/или маршрутами. Работает на <cite>[Leaflet](https://leafletjs.com/)</cite>.

Есть плашка, которая будет вылезать, если пост архивный: я планирую перетащить сюда некоторое количество записей из своего [ЖЖ](https://valeriuus.livejournal.com/), которому в этом году исполнилось 16 годиков и, может быть, ещё из каких-нибудь сервисов. А то чего они у меня без дела в архиве лежат?

В общем, планов море, но сейчас я рад, что за пару недель медитативного кодинга и ругани с Чатом ГПТ мне удалось собрать минимально работающую историю, причём безо всяких CMS: тексты пишутся в MD-файлах, основные страницы генерятся из NJK-шаблонов, а собирает всё воедино <cite>[Eleventy](https://www.11ty.dev/)</cite>. С помощью экшенов всё это дело билдится и улетает в <cite>[GitHub Pages](https://docs.github.com/)</cite>.

Есть куда расти и чего править, но я очень доволен тем, что уже получилось сделать.
