---
title: "Тропин. Итоги. 2025"
date: "2025-12-27T00:00:00+03:00"
tags: blog
layout: layouts/blog-post

excerpt: "Итоги 2025-го: мне 35, я не подводил итоги последние 7 лет, но теперь у меня есть свой сайт, и время вернуться к этой прекрасной традиции."

topics:
  - lets_sum_it_up

image:
  src: "/assets/images/blog/2025-12-27-lets-sum-it-up-00.jpeg"
  caption: "Валера в естественной среде обитания: рассказывает всем желающим про подъёмные окна Меншиковского дворца — ©&nbsp;Государственный Эрмитаж"

repost:
  source: ""
  url: ""
  date: ""

map: false
---

### Ещё итоги

1. [2018](/blog/2018-12-27-lets-sum-it-up/)
1. [2017](/blog/2018-01-08-lets-sum-it-up)
1. [2013 — 02](/blog/2014-01-15-lets-sum-it-up-02/)
1. [2013 — 01](/blog/2013-12-12-lets-sum-it-up-01/)
1. [2012](/blog/2012-12-20-lets-sum-it-up/)
1. [2011](/blog/2011-12-30-lets-sum-it-up/)
1. [2010](/blog/2010-12-25-lets-sum-it-up/)

{% dropcap %}
Я не подводил итоги года последние семь лет. Время больших текстов в ЖЖ закончилось, наступила пора твитов и сторисов. До поры меня это устраивало, но позже стало ясно, что короткие тексты размывают личную память: непрерывный поток текстов и картинок не оставляет после себя ничего кроме растерянности и опустошённости от бесконечного скроллинга. Поэтому главное событие этого года для меня — возрождение личного блога.
{% enddropcap %}

Заодно с блогом я сделал, наконец-то, полноценный личный сайт. [Главную](/) когда-нибудь переработаю, а схемой разделов с [блогом](/blog/), [проектами](/projects/), [выступлениями/статьями](/research/) и [событиями](/events/) я уже доволен.

Второе событие года (по хронологии — последнее): переезд в квартиру. Это всё ещё съёмное жильё, и прямо сейчас, когда я пишу эти строки, рабочие за стенкой меняют древнюю чугунную канализацию на полипропилен, но! Это наконец-то отдельная квартира, а не комната в коммуналке, в которой я жил последние **десять лет**. (_UPD пару дней спустя_: канализацию починили, можно жить!)

## О работе

Начало года выдалось бодрым: я прочёл цикл из двух лекций в эрмитажном Лектории и ещё одну у нас — в Меншиковском.

С ноября по апрель у нас с «Пешеходом» шёл большой и сложный проект по аудиогидам для Мончегорска. Мы его сделали: написали и записали экскурсии по городу и поселили его в большой и сложный телеграм-бот. Я даже сумел себя собрать в кучку, и недавно написал целый большой [текст о проекте](/projects/2025-03-07-moncha-tour-bot/).

Была ещё куча текущей работы параллельно с вышеописанным, и **я снова не вывез и свалился с давлением**. Так что остаток года прошёл в попытках нащупать способ всё успевать, но при этом не сдохнуть.

Ах да, тогда же — весной — я писал статью для сборника одной конференции, а в начале лета читал доклад уже на другой. Сейчас, в конце года, я должен бы был написать ещё одну статью (как раз для летней конференции), но на работе была... работа, а дома — переезд. Поэтому наука отодвинулась на неопределённое время. Тем более, что в январе у меня уже новая лекция, которую вот прямо сейчас хорошо бы уже начать готовить, да.

Ну и с апреля вновь начал водить большую экскурсию для детей и их взрослых по тайнам Меншиковского дворца для ДК Лурье. Вожу не больше двух экскурсий в неделю, так что и интерес к теме остаётся, и усталости от общения с публикой не копится.

Во дворце было много всего, но главное — ремонт. В самые сложные моменты мы работали удалённо, но так-то почти полгода жили в строительной пыли под грохот перфоратора и вонь всяких разных не очень полезных для здоровья составов. Закономерно, организм не выдержал, и я поймал очень нехорошее ухудшение аллергии. Одно время на половине бассейна в зале задыхался, настолько организм не мог дышать.

## Про тело

У меня были великие планы на лыжи, дачу и поездки по замёрзшему болоту в Горьковской. У природы, правда, планы были совершенно другими, поэтому я прокатился всего два раза за целую зиму. Ну штош...

В апреле начал тренировки в зале с прекрасной Л. Денег потратил уйму, но ни о чём не жалею: результаты есть, пусть и не такие впечатляющие, как если бы я соблюдал режим питания, высыпался и, например, не стрессовал. А ещё летом во время отпуска я хорошо так траванулся и слил все результаты в ноль. Восстановил прежний вес лишь к концу осени.

Параллельно занимался в бассейне с А. Я очень люблю плавать, но совершенно этого не умею. Вот и заполнили пробелы в навыках. Мне очень хотелось научиться плавать брассом + дольше держаться на открытой воде. Брасс фифти-фифти, а вот по озеру в ластах во время того же отпуска я вполне уверенно рассекал.

24 мая второй раз ехал на велике по ЗСД, спасибо [«ЗСД Фонтанка Фесту»](https://zsdfest.ru/) за возможность. Теперь у меня на стене висят уже две медальки за эту пятнадцатикилометровую велопрогулку (а если считать с дорогой от дома до старта и от финиша домой, то все 34 км набежали).

## О путешествиях

В середине лета ненадолго ездил на Вологодчину повидать родных. В октябре одним днём гонял в Сортавалу за настойками. Собственно, это все поездки в этом году, не считая июньской Москвы (но там была конференция, а что это работа).

## И о культуре

В январе мы с коллегами сходили на прекрасного [«Ромула Великого»](https://teatrvo.ru/affiche/romul_velikiy/) в Театр на Васильевском. Мы так-то на него каждый новый год стараемся ходить, но не всегда получается. Такая новогодняя традиция: любим думать о Римской империи.

Тогда же ходили на экскурсию в [«Стрит-арт хранение»](https://street-art-storage.com/) в Севкабеле с Д. Там как раз шла выставка «Артефакты»: документальный микс из предметов, которыми художники создают свои уличные объекты и, собственно, сами объекты из фондов этой институции (не очень понимаю, что это такое: уже не галерея, но ещё не музей).

Потом ходили с профкомом на «Великого Карла» в Корпус Бенуа. Не могу себя назвать фанатом Брюллова, но смотреть такие вещи... надо, что ли. Развиваю насмотренность, это вот всё.

Ещё смотрели в «Родине» Соррентиновскую [«Партенопу»](https://www.imdb.com/title/tt23853982/). Было красиво и грустно и смешно, как это обычно и бывает у Соррентино.

В феврале ходили с «Пешеходом» в [Музей христианской культуры](https://mcc.spb.ru/). Ржали над количеством тайных «подлинников» рубенсов, рафаэлей и прочих тицианов в этом странном «музее» посреди бизнес-центра. Экскурсовод была очень увлечённая, но так яростно жестикулировала, что меня слегка укачало.

В апреле ходили с А. в [Музей-квартиру Бродского](https://artsacademymuseum.org/branches/muzei-kvartira-i-i-brodskogo/) на площади Искусств. Это не тот Бродский, который поэт, а тот, который великолепно и роскошно устроившийся в послереволюционном Ленинграде художник.

Тогда же слушали с коллегами паблик-ток о Веронике Шильц в Музее Анны Ахматовой. Дама в своё время сделала всё, чтобы о её личной жизни и отношениях с Бродским (тут уже речь про поэта) не стали достоянием общественности. Но ей не повезло: до сих пор живо достаточное количество людей, которые с удовольствием предаются публичным... сеансам сентиментальности, назовём это так.

В июне ходили на [«Царя Эдипа»](https://www.mariinsky.ru/playbill/playbill/2019/10/27/3_1900/) в Концертный зал Мариинки и на любопытный иммерсивный спектакль про старуху-процентщицу в пространство [«Где бабуля?»](https://gdebabulya.ru/) в Коломне.

В июле коллега водила нас по музею в бывшей [Аптеке Пеля](https://aptekapelya.ru/), показывала их подвалы и Ту Самую Башню.

В августе ходили с друзьями на лазертаг. Нас было два именинника, по этому принципу и поделились на команды. Моя выиграла, чем я очень доволен. Хочу теперь ещё.

Ещё были с профкомом в [Дягилевском музее СПбГУ](https://diaghilevmuseum.spbu.ru/ru/). Музейчик крошечный, но коллекция прекрасная.

В сентябре ходили в [Музей археологии ГМИ СПб](https://vk.com/archaeologyspb) на экскурсию по их петровской выставке.

Ну и в декабре смотрели в Балтийском доме [«Фриду»](https://evaduda.net/en/portfolio-item/frida-the-muse-of-life/) венгерки Евы Дуды. Это всё в рамках фестиваля «Дягилев P.S.».

## Finale

Здесь надо что-то подытожить, но я как выжатый лимон: просто жду, когда очередной квест этого года закончится и наступит короткая передышка перед следующим. А что он будет, в этом сомнений нет.

Ну и я рад, что «родил» этот текст. В конце концов, традиции подводить итоги года в этом году исполнилось пятнадцать лет. Прекрасный повод для её возрождения.

### P.S.

{% quote "Корявое резюме этого текста от Чата ГПТ, с которым я иногда советуюсь. Пусть будет тут, уж очень оно в тему." %}
Тема года — возвращение к себе через длинную форму на фоне перегруза.
Если принять это, то:
блог и сайт — не просто «событие», а рамка всего текста;
работа — источник давления;
культура — способ удержаться в реальности;
финал — не нытьё, а честная точка.
{% endquote %}
