---
templateEngineOverride: 'njk, md'
title: Как РКН улучшил мою инфраструктуру
date: '2026-03-10T14:59:00+03:00'
tags: blog
layout: layouts/blog-post
excerpt: 'Рассказ о том, как Роскомнадзор непреднамеренно улучшил деплой моего сайта.'
topics:
  - lytdybr
  - setup
  - playbook
image:
  src: ''
  caption: ''
repost:
  source: ''
  url: ''
  date: ''
map: false
---

## Предыстория

Это не первая моя попытка в личный сайт, но пока самая удачная. Три года назад я выложил в сеть страничку на чистом HTML и минимальных CSS. Спустя пару лет я открыл для себя Eleventy — так родилась нынешняя версия сайта. При пуше в `main` запускался GitHub Actions, который собирал сайт и деплоил его в GitHub Pages, к которым был привязан домен tropin.one. Счастье моё длилось полгода, пока GitGub не глюканул, неявно заблокировав мне Actions, а заодно сломав доступ к Pages и просмотру репозитория без авторизации.

## Кто виноват?

Пока я ждал ответа от поддержки GitHub'а, надо было что-то делать с сайтом. В результате я перенёс репозиторий на GitLab, а сайт стал собирать — также по пушу в `main` — в Cloudflare Pages. И всё работало прекрасно до того момента, когда я попробовал открыть tropin.one из России с выключенным VPN. И ничего не открылось. Я совершенно забыл о том, что живу в эпоху, когда в некоторых странах блокируют половину интернета...

## Что делать?

~~Кинул старик в море невод в третий раз...~~

Стало понятно, что нужно искать что-то для деплоя в РФ. Поднимать и настраивать собственный VPS — самое простое и очевидное решение — мне очень не хотелось. Поэтому я попробовал настроить деплой через S3-хранилище в timeweb.cloud. И, о чудо, оно заработало. Но оказалось, что статический хостинг у их S3 работает довольно странно: чтобы открыть страницу, нужно явно писать `/index.html` для каждого адреса. Плюс даже «серое» облачко в DNS Cloudflare не помогло.

Зато у того же ТаймВеба обнаружилась некая App Platform, которая делает ровно то, что мне нужно: по пушу в `main` вытягивает изменения из GitLab'а, собирает билд сайта и затем выкладывает его в сеть. NS-записи пришлось перенести из Cloudflare обратно на ТаймВеб, поскольку без этого App Platform не позволяет привязать кастомный домен.

Инфраструктура сайта теперь такая:

<div class="code-frame">
{% highlight "txt" %}
GitLab (source repo)
        │
        ├── Timeweb App Platform → tropin.one
        │
        └── Cloudflare Pages → mirror.tropin.one

GitHub (repository mirror / backup)
{% endhighlight %}
</div>

Билд на Cloudflare Pages тоже пригодился: там теперь живёт зеркало сайта.

Репу на GitHub'е я тоже оставил: теперь туда прилетают бекапы с основного репозитория. Для сохранности.

## Итог

Я давно хотел настроить бекапы репозитория и сделать зеркало сайта, но никак не находил для этого времени. А тут всё само так совпало, что теперь у меня и код зеркалится в два места в сети, и два параллельных деплоя идут для основного сайта и его зеркала. Не то чтобы я был в восторге от всей этой нервотрёпки, зато смог протестировать деплой сайта в различных условиях. А главное, теперь всё снова работает. Ну, пока у нас тут опять чего-нибудь не заблокируют или «улучшат».
